# 系统分析与设计第一周作业

## 1.简答题

 - 软件工程的定义

    - Software engineering is “(1) the application of a systematic, disciplined, quantifiable approach to the development, operation, and maintenance of software, that is, the application of engineering to software,” and “(2) the study of approaches as in (1).” –– IEEE Standard 610.12
    - 即： 软件工程是：1.将系统化的、严格约束的、可量化的方法应用于软件的开发、运行和维护，即将工程化应用于软件；2.在1中所述方法的研究
    
 - 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

    - 本质原因是软件的如下本质：
        - complexity 复杂性
        - conformity 一致性
        - changeability 可变性
        - invisibility 不可视性
    - 主要表现为：
        - 软件开发进度难以预测
        - 软件开发成本难以控制
        - 用户对产品功能难以满足
        - 软件产品质量无法保证
        - 软件产品难以维护
        - 软件缺少适当的文档资料
    - 克服软件危机的方法：
        - 为了克服软件危机，IEEE Computer Society 构建软件生产的最佳实践与相关知识的框架，称为 Software Engineering Body of Knowledge。指导软件工程人才的培养与学科建设。
        - 2014 V3 版的 SWEBoK 将知识分为软件工程实践和基础教育两个部分，共 15 个知识域（knowledge areas / KAs）。Software Requirements，Software Design 是其中最重要的两个领域。
        - 从实践的角度，Software Engineering Process 从时间维度给出了项目的过程模型（Process Models），其它则从内容角度给出了原则与方法。这样，就得到沿时间轴的二维表，这样软件工程就变成了在什么时刻、工作目标、应该做什么、怎么做的 最佳实践指南。
        
 - 软件生命周期

     - 从软件需求定义直至软件经使用后废弃为止，描述软件生存期各个阶段的联系，跨越整个软件生存期的软件开发、运行和维护所实施的全部过程、活动和任务的结构框架，是对软件开发实际过程的抽象。包含可行性分析与计划、需求分析、设计、实现、测试、运行与维护六个阶段。
     
 - SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）

    - Software requirements 软件需求：涉及软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。在软件行业中，人们普遍认为，当这些方面表现不佳时，软件工程项目非常容易受到攻击。软件需求表达了对软件产品的需求和限制，这些需求和约束有助于解决一些现实问题。
    - Software design 软件设计：设计被定义为定义系统或组件的架构、组件、接口和其他特性的过程，以及该过程的结果（IEEE 1991）。软件设计知识域涵盖了设计过程和最终产品。软件设计过程是一个为了对软件的内部结构和行为进行描述而对软件需求进行分析并将其结果作为自身构建的基础的软件工程生命周期活动。软件设计的结果必须描述软件架构，即是说，软件是如何分解和组织后成为组件的，以及这些组件之间的接口联系。它还必须在实现其构造的细节层次上描述组件。
    - Software construction 软件构筑：软件构筑是指通过编码、验证、单元测试、集成测试、调试的组合来详细构建一个可运行的软件。这一知识领域包括与满足其需求和设计约束的软件程序开发相关的主题。它涵盖软件构建基础知识、管理软件构建、构建技术、实践考虑和软件构建工具。
    - Software testing 软件测试：测试是一项评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试涉及根据有限的测试用例集上的预期行为对程序行为进行动态验证。这些测试用例是从通常非常大的执行域中选择的。软件测试知识领域涵盖软件测试的基础知识、测试技术、人机界面的测试与评估、与测试相关的措施和实际考量。
    - Software maintenance 软件维护：软件维护包括增强现有的能力，使软件适应新的和修改过的操作环境，以及纠正缺陷。这些类别被称为完善的、适应性的和纠正性的软件维护。软件维护知识领域包括软件维护的基础知识（维护的性质和需要、维护的类别、维护成本）；软件维护中的关键问题（技术问题、管理问题、维护成本估算、软件维护的测量）；维护过程；软件维护技术（程序理解、重新设计、逆向工程、重构、软件退役）；灾难恢复技术和软件维护工具。
    - Software configuration management 软件配置管理：系统的配置是硬件，固件，软件或这些的组合的功能和/或物理特征。它还可以被视为根据特定构建过程组合的特定版本的硬件，固件或软件项的集合，以满足特定目的。因此，软件配置管理（SCM）是在不同时间点识别系统配置的规则，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。软件配置管理知识领域涵盖SCM过程的管理; 软件配置识别，控制，状态核算，审计;软件发布的管理和交付;
    - Software engineering management 软件工程管理：软件工程管理包括计划、协调、测量、报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统的、有纪律的和量化的。软件工程管理知识领域涵盖了启动和范围定义（确定和协商要求，可行性分析以及要求的审查和修订）; 软件项目计划（过程计划，工作量估算，成本和进度，资源分配，风险分析，质量计划）; 软件项目制定（计量，报告和控制;收购和供应商合同管理）; 产品验收; 审查和分析项目绩效; 项目结束; 和软件管理工具。
    - Software engineering process 软件工程过程：关注软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。涵盖的主题包括流程实施和变更（流程基础架构，流程实施和变更模型以及软件流程管理）; 流程定义（软件生命周期模型和流程，流程定义，流程适应和流程自动化的符号）; 过程评估模型和方法; 测量（过程测量，产品测量，测量技术和测量结果的质量）; 和软件处理工具。
    - Software engineering models and methods 软件工程模型和方法：这一知识领域解决了涵盖多个生命周期阶段的方法; 其他知识领域则涵盖了特定生命周期阶段的特定方法。它涵盖的主题包括建模（软件工程模型的原理和属性;语法与语义与不变量;前置条件，后置条件和不变量）; 模型类型（信息，结构和行为模型）; 分析（分析正确性，完整性，一致性，质量和相互作用;可追溯性;以及权衡分析）; 和软件开发方法（启发式方法，形式化方法，原型方法和敏捷方法）。
    - Software quality 软件质量：软件质量是一个普遍存在的软件生命周期问题，在许多Swebok v3 的知识领域中都有解决。此外，软件质量知识领域包括软件质量基础（软件工程文化、软件质量特征、软件质量的价值和成本以及软件质量改进）；软件质量管理过程（软件质量保证、验证和确认、审查和审计）；以及实际考量（缺陷描述、软件质量度量和软件质量工具）。
    - Software engineering professional practice 软件工程专业实践：涉及软件工程师以专业、负责和道德的方式实践软件工程所必须具备的知识、技能和态度。软件工程专业实践知识领域涵盖专业性（专业行为、专业协会、软件工程标准、雇佣合同和法律问题）；道德规范；群体动力学（团队合作、认知问题复杂性、与利益相关者互动、处理不确定性和模糊性、处理具有多元文化环境）；以及沟通技巧。
    - Software Engineering Economics 软件工程经济学：软件工程经济学的知识领域关注的是在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。涵盖的主题包括软件工程经济学的基本原理（提案，现金流量，货币时间价值，计划视野，通货膨胀，折旧，替代和退休决策）; 非营利性决策（成本效益分析，优化分析）; 估计，经济风险和不确定性（估算技术，风险决策和不确定性）; 和多属性决策（价值和衡量尺度，补偿和非补偿技术）。
    - Computing Foundations 计算基础：计算基础知识领域涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。涵盖的主题包括问题解决技术，抽象，算法和复杂性，编程基础，并行和分布式计算的基础知识，计算机组织，操作系统和网络通信。
    - Mathematical Foundations 数学基础：数学基础知识领域涵盖了提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。涵盖的主题包括集合，关系和功能; 基本命题和谓词逻辑; 证明技术; 图形和树木; 离散概率; 语法和有限状态机; 和数论。
    - Engineering Foundations 工程基础：工程基础知识领域涵盖了提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术; 统计分析; 测量和指标; 工程设计; 仿真与建模; 和根本原因分析。
    
 - 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。
    - Level 1 - Initial：无序，自发生模式
    - Level 2 - Managed：流程通常取决于具体项目，且是被动的
    - Level 3 - Defined：流程取决于组织的标准且是主动的
    - Level 4 - Quantitatively Managed：流程被准确地定制并得到高效管控
    - Level 5 - Optimizing：能够专注于流程的改进和提高
 - 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）
    - CMMI是一套融合多学科的、可扩充的产品集合， 其研制的初步动机是为了利用两个或多个单一学科的模型实现一个组织的集成化过程改进。CMMI的本质是软件管理工程的一个部分。软件过程改善是当前软件管理工程的核心问题， 50多年来计算机的发展使人们认识到要高效率、高质量和低成本地开发软件，必须改善软件生产过程。基于模型的过程改进是指采用能力模型来指导组织的过程改进，使之过程能力稳定的进行改善，该组织也能变得更加成熟。
     
